# virtualenv 环境配置
virtualenv 环境有三种配置方法： 命令行，环境变量和配置文件.
***
## 命令行配置

用法:

``` bash
$ virtualenv [OPTIONS] DEST_DIR
```

选项:

    --version
        显示当前版本号。
    -h, --help
        显示帮助信息。
    -v, --verbose
        显示详细信息。
    -q, --quiet
        不显示详细信息。
    -p PYTHON_EXE, --python=PYTHON_EXE
        指定所用的python解析器的版本，比如
        --python=python2.5 就使用2.5版本的解析器创建新的隔离环境。
        默认使用的是当前系统安装(/usr/bin/python)的python解析器
    --clear
        清空非root用户的安装，并重头开始创建隔离环境。
    --no-site-packages
        令隔离环境不能访问系统全局的site-packages目录。
    --system-site-packages
        令隔离环境可以访问系统全局的site-packages目录。
    --unzip-setuptools
        安装时解压Setuptools或Distribute
    --relocatable
        重定位某个已存在的隔离环境。使用该选项将修正脚本并令所有.pth文件使用相当路径。
    --distribute
        使用Distribute代替Setuptools，
        也可设置环境变量VIRTUALENV_DISTRIBUTE达到同样效要。
    --extra-search-dir=SEARCH_DIRS
        用于查找setuptools/distribute/pip发布包的目录。
        可以添加任意数量的–extra-search-dir路径。
    --never-download
        禁止从网上下载任何数据。此时，如果在本地搜索发布包失败，virtualenv就会报错。
    --prompt==PROMPT
        定义隔离环境的命令行前缀。

***
## 环境变量

命令行的每个参数都以 ``VIRTUALENV_<UPPER_NAME>`` 的格式对应一个环境变量。
转换变量名过程中，除了将命令行参数大写外，还要把 (`-`) 替换为 (`_`) 。

举个例子，要自动安装Distribute取代默认的setuptools，可以这样设置环境变量:

``` bash
$ export VIRTUALENV_USE_DISTRIBUTE=true
$ python virtualenv.py ENV
```
等同于在命令行直接使用参数:
``` bash
$ python virtualenv.py --distribute ENV
```
有时要重复输入多个命令行参数，比如 `--extra-search-dir` 。
变成环境变量时，要用空格隔开多个参数值，例如:
``` bash
$ export VIRTUALENV_EXTRA_SEARCH_DIR="/path/to/dists /path/to/other/dists"
$ virtualenv ENV
```
等同于:
``` bash
$ python virtualenv.py --extra-search-dir=/path/to/dists --extra-search-dir=/path/to/other/dists ENV
```
***
## 配置文件

virtualenv还能通过标准`ini`文件进行配置。
在Unix和Mac OS X中是 ``$HOME/.virtualenv/virtualenv.ini`` ，
在Windows下是 ``%HOME%\\virtualenv\\virtualenv.ini`` 。

配置项名称就是命令行参数的名称。例如，参数 ``--distribute`` 在`ini`文件如下:
``` ini
[virtualenv]
distribute = true
```
象 ``--extra-search-dir`` 这样的多值命令行参数，在`ini`文件中要用断行将多个值隔开:
``` ini
[virtualenv]
extra-search-dir =
    /path/to/dists
    /path/to/other/dists
```
`virtualenv --help` 可以查看完整的参数列表。
