---
title: Grub 创建引导菜单
layout: post
categories: Ubuntu
tag: [Ubuntu,Liunx,Grub]
---

# 建立 `menu.lst` 文件
***
要创建菜单，只需在 `/boot/grub` 中创建一个简单的文本文件 `menu.lst`。
如果将它放在正确位置，它将在 `root GRUB` 驱动器的 `stage1` 和 `stage2` 文件的旁边。
这里是一个样本 `menu.lst` 文件，可以将它作为一个您的菜单的基础：

``` GRUB
default 0
timeout 30
color white/blue blue/green

title=Boot Linux
root (hd0,4)
kernel /boot/bzImage root=/dev/hda5

title=Boot Linux using initrd
root (hd0,5)
kernel /boot/bzImage root=/dev/loop0 init=/initdisk.gz
initrd /initdisk.gz

title=Windows NT
root (hd0,3)
chainloader +1
```

GRUB 最好的优点之一就是其强健的设计 -- 在不断使用它时请别忘了这点。
如果更新内核或更改它在磁盘上的位置，不必重新安装 GRUB。
事实上，如有必要，只要更新 `menu.lst` 文件即可，一切将保持正常。

# 更改 `menu.lst` 文件
***
只有少数情况下，才需要将 `GRUB` 引导装入器重新安装到引导记录。
首先，如果更改`GRUB root` 分区的分区类型（例如，从`ext2`改成`ReiserFS），则需要重新安装。
或者，如果更新`/boot/grub`中的`stage1`和`stage2`文件，由于它们来自更新版本的`GRUB`，
很有可能要重新安装引导装入器。其它情况下，可以不必理睬！

`ubuntu 10.10` 以后的版本，如果修改了`grub.cfg` 文件，需要执行 `update-grub` 命令才能起作用。

在`Ubuntu 10.04`中，并没有`menu.lst`文件，文件名已经变成`grub.cfg`。更改操作如下：

1. 备份原文件为grub.cfg.bak
```bash
$sudo cp /boot/grub/grub.cfg /boot/grub/grub.cfg.bak
```

2. 修改启动顺序
```bash
$sudo gedit /boot/grub/grub.cfg
```
在 打开顶文件中找到 `set default="0"`，可以看出默认是第一项 (从0开始计数)。
然后找到以`menuentry`开头的所有行，下面是我顶电脑上该文件的内容，一共7行，
最后一行是`Windows XP`项。以我的文件内容为例，我只要`set default="6"`(注意：从0开始计数)
就可以把`Windows XP`改为默认启动系统。
``` GRUB
menuentry 'Ubuntu，Linux 2.6.32-22-generic'
menuentry 'Ubuntu，Linux 2.6.32-22-generic (恢复模式)'
menuentry 'Ubuntu，Linux 2.6.32-21-generic'
menuentry 'Ubuntu，Linux 2.6.32-21-generic (恢复模式)'
menuentry "Memory test (memtest86+)"
menuentry "Memory test (memtest86+, serial console 115200)"
menuentry "Microsoft Windows XP Professional (on /dev/sda1)"
```
