# Lantern
“Lantern”是一款开源并且跨平台的翻墙工具。“蓝灯”是它的中文名。
目前支持：Windows、Linux、Mac OS X
该开源项目受到美国政府的资助。

## 如何获取？

* 官网
它的官网是 https://GetLantern.org/，打开之后就会看到醒目的下载按钮。
提醒一下：其官网的页面依赖 JavaScript，你的浏览器要启用 JS 脚本。

* Lantern 官方的 GitHub
一般来说，翻墙工具的官网都都会受到 GFW 的特别照顾，Lantern 的官网也不例外。
https://github.com/getlantern/lantern-binaries
这个页面来自 Lantern 官方的 GitHub 帐号，该页面同时提供三大桌面操作系统
（Windows、Linux、Mac）的安装包。

* 自行编译
  - 需要的库：
      - `Git` - brew install git, `apt-get install git`, etc
      - `Go` 1.6 or higher.
      - GNU `Make`
      - `Nodejs` & `NPM`
      - GNU C Library (linux only) - `apt-get install libc6-dev-i386`, etc
      - `Gulp` - `npm i gulp -g`
  - 命令
    ```bash
    $git clone https://github.com/getlantern/lantern.git
    $cd lantern
    $make lantern
    $./lantern
    $make clean-desktop lantern && ./lantern
    ```

## 如何使用？

### 启动/停止

安装之后，你可以通过“开始菜单”或者“桌面上的图标”，来启动蓝灯。
然后在任务栏的“托盘区”会出现一个蓝灯的图标；同时，它还会自动弹出系统默认的浏览器，在浏览器上显示它的主界面。这个“主界面”很简单，大伙儿自己看一下就明白了。
如果你想退出，在任务栏的“托盘区图标”点右键，弹出的“快捷菜单”上会有退出的选项。

### Lantern 的配置参数

主界面的右下角有一个“配置按钮”，点击之后会弹出“Lantern 的配置界面”——这个界面同样很简单，目前只有3个复选框（选项）。
其中一个选项是“`Proxy all traffic`”，稍微说一下：

如果你勾选了这个选项，那么所有的 HTTP 请求都会走 Lantern 的翻墙通道；反之（没有勾选），那么只有那些“被墙的网站”才会走 Lantern 的线路。Lantern 内置了一个“被屏蔽的网站列表”，以此来判断那些是“被墙的”。

### 配置网络软件走 Lantern 的代理

（本章节所说的“网络软件”指的是：浏览器、IM 工具、下载工具 ...）

蓝灯默认会在【本机地址】上开启一个 HTTP 代理的端口，端口号是 `8787`
如果你的网络软件跟它运行在【同一个操作系统】，那么你只需在网络软件的代理界面上设置 HTTP 代理——地址填写 127.0.0.1 端口号填写 8787
（注：“127.0.0.1”表示“本机地址”）

如果你想要【跨操作系统】共享蓝灯的翻墙通道，参见俺的另一篇博文《多台电脑如何共享翻墙通道》。
本文发出后，经热心读者提醒，补充说一下：
蓝灯可以作为 TOR 的前置代理。对于那些看重【隐匿性】的网友，建议使用“蓝灯 + TOR”构造双重代理。关于“双重代理”的原理及好处，请参见《如何隐藏你的踪迹，避免跨省追捕》系列的其中一篇。
